[Veil of Shadows]
[บันทึกเกล็ดจันทร์]
[Episode 14]
[ตอนที่ 14]
What a pity.
น่าเสียดายจริง ๆ
We were this close to finding the answer.
เกือบจะได้รู้คำตอบอยู่แล้วเชียว
The prayer ceremony
พิธีขอพร
begins now.
เริ่มต้น ณ บัดนี้
Isn't the prayer ceremony
พิธีขอพรกว่าจะจัด
supposed to be held two days before the wedding?
ต้องสองวันก่อนวันแต่งงานไม่ใช่หรือ
Besides,
อีกอย่าง
I've already stolen the Radiant Moon.
ข้าขโมยรัศมีจันทร์เงินไปแล้วด้วย
What's going on?
นี่มันอย่างไรกันแน่
People always say
เมื่อก่อนเอาแต่บอกว่า
that the past can't be changed,
อดีตไม่อาจแก้ไข
and that years flow like water.
เวลาผ่านไปไม่อาจหวนคืน
This is the first time
นี่เป็นครั้งแรกเลยจริง ๆ
I've felt it so vividly.
ที่ได้สัมผัสอย่างตรงไปตรงมาและชัดเจนถึงเพียงนี้
Humans
คนก็ดี
and demons alike,
ปีศาจก็ช่าง
even the Dragon Deity himself,
หรือแม้แต่สูงส่งเป็นถึงเทพมังกร
are so small
อยู่ต่อหน้าชะตากรรม
before fate.
ล้วนแล้วแต่เล็กจ้อยถึงเพียงนี้
Inside the Star Stone
ภายในศิลาดารา
is an illusion of the past.
เป็นภาพมายาในวันวาน
Since it's the past,
ในเมื่อเป็นอดีต
it cannot be reversed
ก็แปลว่าไม่อาจหวนคืนมา
or changed.
แก้ไขไม่ได้
The moment
ถ้าเกิดเรื่องเหนือความคาดหมาย
something that could alter the past happens,
ที่สามารถเปลี่ยนแปลงอดีตได้
the illusion will shift and leap,
ภาพมายาก็จะสลับสับเปลี่ยนไป
correcting itself automatically
แก้ไขเอาเอง
to erase the traces of error
ลบเลือนร่องรอยของความผิดพลาด
and move on to the next
เดินหน้าไปสู่ช่วงเวลาต่อไป
destined moment that cannot be changed.
ที่กำหนดไว้แล้วและไม่อาจเปลี่ยนแปลงได้
You keep looking at me without saying anything.
ท่านเอาแต่มองข้าแถมยังไม่พูดไม่จา
What do you want?
คิดจะทำอะไรหรือ
If you'd known
หากเจ้ารู้ว่า
you couldn't use demon magic just now,
เมื่อครู่ตัวเองไม่มีพลังเวท
would you still have stepped
เจ้ายังจะมาขวางอยู่ตรงหน้าข้า
in front of me without hesitation?
อย่างไม่ลังเลอีกไหม
Of course not.
ต้องไม่อยู่แล้วสิ
I'm not stupid.
ข้าไม่ได้โง่สักหน่อย
What are you looking at?
ท่านดูอะไรอยู่หรือ
The moon.
พระจันทร์
Don't be ridiculous.
เหลวไหล
The sky is pitch-black.
ท้องฟ้าดำมืดไปหมด
Where's the moon?
มีพระจันทร์ที่ไหนกัน
It's there.
มีสิ
It's called Hui. [*new moon]
มันชื่อว่าจันทร์ดับ
I've heard
ข้าได้ยินมาว่า
that everyone in the Formless Moon
บนแขนของคนจันทร์ไร้ลักษณ์
has a mark on their arm.
ล้วนมีรอยประทับจันทร์ไร้ลักษณ์
Why don't you have one?
เหตุใดเจ้าไม่มีล่ะ
Because my moon phase is Hui.
เพราะลักษณ์จันทราของข้าคือจันทร์ดับ
Hui?
จันทร์ดับ
When you
เพราะตอนกลางคืน
can't see the moon at night,
เวลามองไม่เห็นพระจันทร์
that moon phase
ลักษณ์จันทรานั้น
is Hui.
ก็คือจันทร์ดับ
You said
เจ้าว่า
that even if you were shattered to pieces,
ต่อให้พวกเจ้ากายแหลกสลายไป
you could still be reborn.
ก็เกิดใหม่ขึ้นมาได้
But will the reborn you
แล้วเจ้าที่เกิดใหม่นั้น
still be the original you?
ยังใช่เจ้าคนเดิมอยู่หรือเปล่า
The Primordial Sacred Spring can share
น้ำพุศักดิ์สิทธิ์ปฐมกาลสามารถแบ่งปันความทรงจำ
and preserve memories.
เก็บรักษาความทรงจำไว้ได้
We are all reborn with memories.
พวกเราเกิดใหม่พร้อมกับความทรงจำ
That's incredible.
ช่างน่าอัศจรรย์ยิ่งนัก
What does it feel like
แล้วความทรงจำที่แบ่งปันกับคนอื่น
to share memories with others?
เป็นความรู้สึกแบบไหนหรือ
It's hard to explain.
อธิบายลำบาก
Is it really?
ลำบากมากหรือ
The Golden Scale Tree in the Shilin Sect
ต้นเกล็ดทองของสำนักซื่อหลิน
has always had a special fragrance.
มีกลิ่นหอมพิเศษอย่างหนึ่งมาโดยตลอด
You know that, right?
ท่านรู้ใช่ไหม
Of course.
แน่นอน
Then how would you
แล้วท่านอธิบายกลิ่นหอมประเภทนี้
describe that scent to someone
กับคนที่ไม่เคยไปสำนักซื่อหลิน
who's never been to the Shilin Sect?
ว่าอย่างไรกัน
I think
เหมือนข้า
I understand what you mean now.
จะเข้าใจความหมายของเจ้าแล้ว
Take
ก็เหมือนกับ
the special scent you carry
บนตัวของท่านมีกลิ่นหอม
for example.
ที่พิเศษเสมอมา
I can't describe what it's like either.
ข้าเองก็ไม่อาจจะอธิบายได้
You've described it plenty of times,
เจ้าอธิบายมาตั้งหลายครั้งแล้ว
comparing it
ว่าอะไรนะ
to wildflowers in a mountain valley
ดอกไม้ป่าในหุบเขา
and heavy snow at an ancient temple.
หิมะหนาชั้นในอารามโบราณ
Do I really carry a scent?
บนตัวข้ามีกลิ่นหอมจริง ๆ หรือ
You do.
มีจริงสิ
You always think I'm lying to you.
ท่านเอาแต่คิดว่าข้าหลอกท่าน
Maybe it's just my natural scent.
อาจจะเป็นกลิ่นหอมจากกายข้ากระมัง
There's no new moon in the sky,
ท้องฟ้าไม่มีจันทร์ดับ
just like I didn't exist in the Formless Moon either
จันทร์ไร้ลักษณ์ในตอนแรก
at the very start.
ก็ไม่มีข้าด้วยเช่นกัน
When I was first born,
ตอนที่เพิ่งถือกำเนิด
I always dreamed
ข้ามักจะฝันอยู่เสมอ
that my sisters
ข้าฝันอยู่ตลอดเวลามองเห็นตัวเอง
couldn't see me
อยู่กับพวกพี่หญิง
when I was with them.
แต่พวกนางกลับมองไม่เห็นข้า
♪In the light, the great tree♪
♪ต้นไม้ใหญ่หันรับแสงสว่าง♪
♪Sways gently, watching the mortal world burn bright♪
♪สั่นไหวแผ่วเบา เฝ้ามองโลกมนุษย์ร้อนระอุ♪
♪Oh, little blade of grass♪
♪ต้นหญ้าต้นน้อยเอย♪
♪I want to go somewhere else♪
♪ข้าอยากจะไปอีกที่หนึ่ง♪
♪How do you measure memory♪
♪ความทรงจำจะชั่งวัดได้อย่างไร♪
♪To cut the past into clothes to wear?♪
♪ถึงจะตัดเย็บวันวานให้กลายเป็นชุดอาภรณ์ได้♪
♪The little blade of grass, eyes brimming with tears♪
♪ต้นหญ้าน้อยขอบตาแดงระเรื่อ♪
♪Holds fallen leaves and grieves♪
♪นางประคองใบไม้ร่วงโรยอย่างเศร้าหมอง♪
♪Summer heat fades into autumn's chill♪
♪เปลวเพลิงที่ไหลผ่านความเยียบเย็นแห่งฤดูสารท♪
♪Winter snow falls in haste♪
♪หิมะเหมันต์กระหน่ำพร่างพรมวุ่นวาย♪
♪Then spring dew brings hope again♪
♪น้ำค้างฤดูวสันต์นำมาซึ่งความหวัง♪
♪Don't be afraid♪
♪อย่าหวั่นเกรง♪
♪The passing years are nothing more than an evening glow♪
♪กาลเวลาเป็นเพียงช่วงตะวันยอแสง♪
Wangyan,
พี่หญิง
thank you.
ขอบคุณท่านนะ
You're the only one who can see me.
มีแค่ท่านที่มองเห็นข้า
You always hide in the dark.
เจ้าเอาแต่ชอบหลบอยู่ในที่มืด
Of course the others
คนอื่นก็ต้อง
can't see you easily.
ไม่เห็นเจ้าง่าย ๆ อยู่แล้ว
But I can.
แต่ข้ามองเห็นได้
My heart
หัวใจของข้า
can feel where you are.
สัมผัสได้ว่าเจ้าอยู่ที่นี่
Later,
ตอนหลัง
Wangyan always took me with her wherever she went.
พี่หญิงวั่งไปถึงไหนก็พาข้าไปด้วย
And I never had
ข้าก็เลยไม่ได้ฝันเห็นภาพเดียวดาย
those lonely dreams again.
พวกนั้นอีกแล้ว
Though the new moon exists,
แม้ว่าจันทร์ดับจะดำรงอยู่
barely anyone can see it.
แต่ไม่มีผู้ใดมองเห็นมันได้
Only those who care about it
มีเพียงคนที่สนใจมัน
will keep looking up
ถึงจะแหงนหน้ามองอยู่ตลอด
and search for it in all that darkness.
เสาะหามันท่ามกลางความมืดมิด
I can see it.
ข้ามองเห็น
Whether it's the waxing and waning moon
ไม่ว่าจะเป็นจันทร์ข้างขึ้นหรือข้างแรม
or the stars spread across the sky,
หรือว่าดวงดาวที่ประดับเต็มฟากฟ้า
they all have their own orbits.
ล้วนมีวิถีโคจรของมัน
No place
ทุกตำแหน่ง
can ever replace another.
ล้วนไม่อาจแทนที่ได้
You're the Dragon Deity.
ท่านเป็นเทพมังกร
Of course you wouldn't understand.
ก็ต้องไม่เข้าใจอยู่แล้ว
But even the Dragon Deity will fall.
แต่เทพมังกรก็แตกดับได้
My eight elder brothers
พี่ชายทั้งแปดคนของข้า
are all gone.
ไม่อยู่กันแล้ว
And one day,
ส่วนข้า
I will
วันใดวันหนึ่ง
step down from this divine throne too.
ก็ต้องลงจากตำแหน่งเทพนี้ด้วยเช่นกัน
Are you afraid
งั้นท่านกลัวหรือไม่
of falling,
กลัวว่าตัวเองจะแตกดับ
of no longer being a deity
กลัวว่าตัวเองจะไม่ใช่
revered by all?
เทพที่ทุกคนเฝ้านอบน้อมชื่นชมอีก
Who would've thought?
ไม่นึกเลยว่า
The stone we've been searching for
หินที่พวกเราตามหามาตลอด
is actually a person.
จะเป็นคนคนหนึ่ง
But didn't the Star Stone
แต่ศิลาดาราไม่ใช่ว่า
shatter in that Meteor Blast long ago?
แตกละเอียดไปท่ามกลางอุกกาบาตที่ระเบิดในตอนนั้นแล้วหรือ
Master Chi Wen,
เทพมังกร
the Dragon Deity, saved me.
ท่านชือเหวิ่นช่วยข้าไว้
I am disaster itself.
เดิมทีข้าเป็นตัวหายนะ
I am the abyss.
เป็นเหวลึก
Why did you save me?
เหตุใดท่านต้องช่วยข้าด้วย
If all it takes is one pebble falling
ขอแค่มีหินก้อนหนึ่งร่วงหล่นลงมา
to break the silence,
เงียบสงัดไร้สุ้มเสียง
then it is no longer an abyss.
นั่นก็ไม่ใช่เหวลึกอีกต่อไป
You bear extraordinary power from beyond the heavens.
เจ้ามีพลังพิเศษนอกฟ้าอยู่กับตัว
Slaughter
การเข่นฆ่า
is not your only choice.
ก็ไม่ใช่ตัวเลือกเพียงอย่างเดียวของเจ้า
Now that your chains are gone,
หลุดพ้นจากพันธนาการไปได้
you are free.
เจ้าเป็นอิสระแล้ว
So is your will.
ปณิธานของเจ้าก็เป็นอิสระแล้วด้วยเช่นกัน
It is up to you
จะเข่นฆ่า
to choose
หรือปกป้อง
between slaughter and protection.
เจ้าเป็นคนตัดสินใจเอง
I hope that one day,
หวังว่าวันใดวันหนึ่ง
you'll find the true meaning of coming to this world
เจ้าจะพบความหมายที่แท้จริง
after crossing
ของการข้ามผ่านดาราจักรนับหมื่นพัน
countless galaxies.
เพื่อมาถึงโลกใบนี้ได้
Master Chi Wen even gave me a dragon fang
ท่านชือเหวิ่นยังมอบเขี้ยวมังกรให้ข้า
and taught me how to control my power.
สอนวิชาควบคุมพลังให้ข้า
But in the end, countless lives
แต่สุดท้ายแล้วสรรพชีวิตมากมาย
were still lost because of me.
ล้วนลาลับไปเพราะข้า
I couldn't forgive myself.
ข้าไม่อาจอภัยให้ตัวเองได้
After that,
หลังจากตอนนั้นมา
I became a monk
ข้าละทางโลกหันหน้าสู่ทางธรรม
and shaved my head.
โกนหัวบวชเป็นสมณะเพศ
From that day on, there was no more Star Stone and no more Tian Di.
นับจากนั้นมาบนโลกไม่มีศิลาดาราและฟ้าดินอีกต่อไป
Later, I wandered the mortal world,
ภายหลังข้าเที่ยวท่องบนโลกมนุษย์
punishing the wicked.
ลงโทษคนชั่ว
And before I knew it,
ได้รับฉายาชั่วร้ายใหม่
I had earned myself a new fearsome name.
โดยที่ไม่รู้ตัว
No wonder people say
มิน่าล่ะบนโลกล้วนว่ากันว่า
you returned to worldly life, fell into demonhood,
อาจารย์ละเรื่องทางโลกตกลงมาเป็นปีศาจ
and became the demon monk
แถมยังกลายเป็นหลวงจีนปีศาจ
known as Xie Lingxi.
จอมขมังเวท
I was a demon to begin with.
เดิมทีข้าก็คือปีศาจ
How could I "fall into demonhood"?
ไปเอามาจากไหนว่าตกต่ำกลายเป็นปีศาจ
I had no name in the first place.
ในเมื่อเป็นบุคคลไร้นาม
It makes little difference
ชาวโลกจะเรียกขานอย่างไร
what the world calls me.
ก็ไม่เป็นไรหรอก
But why did you come back here?
แต่เหตุใดท่านหวนกลับมาที่นี่อีก
Why do you refuse to help Wu Zhiqi
เหตุใดจนแล้วจนรอดไม่ยอมช่วยอู๋จือฉี
lift the Petrification Curse from the Green Ape clan?
แก้คำสาปกลายเป็นหินของเผ่าวานรคราม
You're tormenting him
เพื่อแก้แค้นแล้ว
to take revenge on him, aren't you?
ท่านก็เลยทรมานเขาใช่ไหม
I've never resented him.
ข้าไม่เคยผูกใจเจ็บกับเขามาก่อน
Why would I want revenge?
จะไปเอาความแค้นมาจากที่ไหน
I came back
ข้ามา
because of a promise I once made to Chi Wen.
ก็เพราะคำสัญญาที่เคยรับปากกับชือเหวิ่นเอาไว้
I promised him
ข้ารับปากว่า
I would protect someone for him.
จะปกป้องคนคนหนึ่งแทนเขา
So
เพราะงั้น
I've hated the wrong person all along.
ข้าเกลียดคนผิดไปสินะ
The slaughter of the flood dragon clan
ตอนนั้นเผ่าเจียวถูกทำลาย
wasn't Shilin Sect or Chi Wen's doing...
ไม่ใช่น้ำมือของสำนักซื่อหลินและชือเหวิ่น
Iced lotus seeds?
เม็ดบัวน้ำแข็ง
You can use demon magic again?
พลังเวทของเจ้ากลับมาเป็นปกติแล้วหรือ
I made them in my room
หลังพิธีขอพร
after the prayer ceremony.
กลับไปทำที่ห้องน่ะ
When I was little,
สมัยเด็ก ๆ
Wangyan used to make them for me all the time.
พี่หญิงมักจะทำให้ข้ากินเสมอ
They're crisp and refreshing.
เย็นสดชื่นกรอบอร่อย
It feels
รู้สึกเหมือน
like I've been apart from Wangyan forever.
แยกกับพี่หญิงมานานมากแล้ว
Go on. Try them.
ท่านรีบชิมเถอะ
Once you've finished,
กินเสร็จแล้ว
we'll go get the Star Stone
พวกเราจะไปเอาศิลาดารา
and get out of here.
แล้วไปจากที่นี่
I forgot.
ลืมไปเลย
Master Chi Wen
ท่านชือเหวิ่น
never eats what others give him.
ไม่เคยกินของที่คนอื่นให้มาก่อน
I shouldn't have bothered...
ข้ายังตั้งใจทำด้วย
Sometimes I think
บางครั้งข้าจะนึกถึง
about the real Di Zhu from over 1,000 years ago.
ตี้จูตัวจริงเมื่อพันกว่าปีก่อน
Do you think
ท่านว่า
she was foolish?
นางโง่มากเลยใช่ไหม
People often say that love is a gamble,
มนุษย์มักจะพูดอยู่เสมอ ความรักเปรียบดั่งการเดิมพัน
and that the heart is the stake.
ใช้หัวใจเป็นเครื่องเดิมพัน
But some people
แต่คนบางคน
will wager everything they have
ต่อให้บาดเจ็บไปทั้งตัว
even when they're battered and bruised.
ก็ต้องเดิมพันหมดหน้าตักให้ได้
But Di Zhu lost that gamble.
แต่ตี้จูพ่ายแพ้
In the legend, Man Man
หมานหม่านตามที่เล่าลือกัน
was a killer.
เป็นฆาตกรฆ่าคน
But I think
แต่ข้าคิดว่า
Man Man
หมานหม่าน
truly loved Di Zhu.
ชอบตี้จูจากใจจริง
Whether he did or not,
ไม่ว่าจะเป็นน้ำใสใจจริงหรือไม่
Man Man still deceived Di Zhu.
หมานหม่านก็ได้หลอกลวงตี้จูไปแล้ว
And I
ส่วนข้าน่ะ
hate deception more than anything.
เกลียดการหลอกลวงที่สุด
Are you implying something?
ดูเหมือนเจ้าพูดจามีนัยยะแอบแฝง
You...
เจ้า
In the end, I still can't
สุดท้ายก็ยัง
leave this Star Stone illusion, can I?
หนีไม่พ้นภาพมายาศิลาดาราอยู่ดีงั้นหรือ
A Star Stone illusion?
ภาพมายาศิลาดารา
You mean
เจ้าหมายถึง
this is an illusion created by me?
นี่เป็นภาพมายาที่ข้าสร้างขึ้นหรือ
I understand now.
ข้าเข้าใจแล้ว
In this illusion,
ในภาพมายานี้
there is a truth that you don't want him to know.
มีความจริงที่เจ้าไม่อยากให้เขารับรู้
So you want to kill the Star Stone
เจ้าก็เลยอยากจะฆ่าศิลาดาราให้ตาย
and see whether that can break the illusion.
ดูว่าจะทำลายภาพมายาลงได้หรือไม่
My hands are already stained with blood.
สองมือของข้าเปื้อนเลือดมาตั้งนานแล้ว
A little more won't matter.
จะเป็นอะไรไปหากจะเปรอะมากขึ้นอีกสักหน่อย
My weak point
จุดอ่อนของข้า
lies one cun below my left collarbone.
อยู่ใต้ลงไปหนึ่งชุ่นจากกระดูกไหปลาร้าข้างซ้าย
Go on.
มา
Strike here.
แทงตรงนี้
Why?
เพราะเหตุใด
Child,
เด็กน้อย
the shackles in your heart
พันธนาการในใจเจ้า
were not forged from your sins.
ไม่ได้หลอมขึ้นจากความผิดบาปของเจ้า
Your heart
หัวใจของเจ้า
has lost its way under pressure and self-torment.
หลงทางอยู่ท่ามกลางแรงกดดันและความขัดแย้งข้างใน
That's why I cannot see your heart.
เพราะงั้นข้าก็เลยมองไม่เห็นหัวใจของเจ้า
I'm willing to help free you from this sea of suffering.
ข้ายินดีช่วยให้เจ้าหลุดพ้นจากห้วงทุกข์นี้
The splendor in a dream
ความสวยหรูในห้วงฝัน
is, after all, illusory.
สุดท้ายแล้วเป็นแค่ภาพลวงตา
♪You say don't look back♪
♪เจ้าบอกว่าอย่าหันกลับไปอย่า♪
♪Don't become like me♪
♪เป็นเหมือนข้า♪
♪Sands in the snow...♪
♪เม็ดทรายกลางหิมะ♪
Only when the dream ends
วันหนึ่งหากตื่นขึ้นจากความฝัน
does the truth appear.
ถึงจะมองเห็นความจริง
But the truth
เพียงแต่ความจริงนี้
is too bitter.
ช่างน่าขมขื่นเหลือเกิน
For the past millennium, I've been asking myself
หนึ่งพันปีมานี้ข้าเฝ้าคิดอยู่เสมอ
why
สุดท้ายแล้วเพราะอันใดกัน
I came into this world
ข้าถึงได้มายังโลกใบนี้
and what
และข้า
I could do for it.
ทำอะไรเพื่อมันได้บ้าง
Master Chi Wen,
ท่านชือเหวิ่น
you're finally awake.
ตื่นสักทีนะ
You were so well-behaved
ท่าทางเวลาท่านหลับ
while you were asleep.
ช่างน่ารักน่าเอ็นดูยิ่งนัก
You poisoned the iced lotus seeds?
นี่เจ้าวางยาพิษลงในเม็ดบัวน้ำแข็งหรือ
Don't make it sound so bad.
ร้ายแรงขนาดนั้นที่ไหนกัน
It was only a sleeping draught.
แค่ยาสลบเอง
Still,
เพียงแต่
getting you to lower your guard
ทำให้ท่านชือเหวิ่นลดความระแวงลงได้
and obediently eat food from someone else
กินอาหารที่คนอื่นให้แต่โดยดี
was truly difficult.
ช่างยากเย็นจริง ๆ นะ
A fox really can't be trusted.
คิดแล้วเชียวว่าเชื่อใจจิ้งจอกไม่ได้
What exactly are you trying to do?
เจ้าคิดจะทำอะไรกันแน่
How can you sound so self-righteous
ถึงกับพูดจาฉะฉานเสียขนาดนี้
when you were the one who played tricks first?
เห็น ๆ อยู่ว่าเป็นท่านที่คิดไม่ซื่อก่อน
Tell me.
ว่ามา
Why did you pour out the realgar powder from my sachet?
ทำไมถึงเทกำมะถันในถุงหอมข้าทิ้ง
Why are you dawdling? Come in.
มัวชักช้าอะไรอยู่ รีบเข้ามาเร็ว
I'm coming.
มาแล้ว ๆ
Are you that reluctant to leave?
ไม่อยากไปขนาดนี้
Don't tell me
คงจะไม่ได้
you really want to stay and marry me.
อยากจะอยู่แต่งงานกับข้าจริง ๆ หรอกนะ
Don't flatter yourself.
อย่าได้คิดทึกทักเข้าข้างตัวเอง
I just want to catch the killer.
ข้าแค่อยากจับตัวคนร้ายคนนั้น
Then I'm even more baffled.
แบบนั้นข้ายิ่งไม่เข้าใจไปกันใหญ่
What's the point?
จับได้แล้วอย่างไร
This is an illusion of the past.
ที่นี่เป็นภาพมายาวันวาน
None of this has anything to do with us.
ทุกอย่างหาได้เกี่ยวข้องกับเรา
What happened in the past
เรื่องราวในอดีต
can't be undone
ไม่อาจย้อนกลับ
or changed.
ไม่อาจแก้ไข
So why go to all this extra trouble?
ไยต้องทำเรื่องที่ไม่เข้าเรื่องนี้ด้วย
Don't you think it's suspicious?
เจ้าไม่คิดว่าน่าสงสัยบ้างหรือ
A demon that can possess people
ปีศาจที่สิงร่างได้ตามใจชอบ
and control them at will
บงการคนอื่นได้
has always been
ตั้งแต่อดีตมาจนถึงทุกวันนี้
exceedingly rare.
มีเพียงนับนิ้วได้
Doesn't that
หรือว่า
remind you of anyone?
เจ้าไม่นึกถึงใครบ้างเลย
Jiu Ying?
จิ่วอิง
You know the Star Stone better than anyone.
เจ้ารู้จักศิลาดาราทะลุปรุโปร่งดีที่สุด
Do the illusions inside it
ภาพมายาในศิลาดารานี้
belong to anyone?
มีเจ้าของหรือไม่
Like dreams,
ก็เหมือนกับห้วงฝัน
whose memories are these illusions of the past
วันวานที่พวกเขาอยู่
they've entered?
เป็นความทรงจำของใคร
Among those who've entered the same illusion,
คนที่ร่วมเข้ามาในภาพมายาวันวาน
one of them is
จะต้องมีสักคน
the master of that illusion.
ก็คือเจ้าของภาพมายา
It is a past they once lived through.
นั่นเป็นอดีตที่เขาเคยประสบมา
But the wonder of the Star Stone
แต่ความมหัศจรรย์ของศิลาดารา
is that the master's consciousness
ก็คือจิตสำนึกของเจ้าของ
enters someone else's body
จะเข้าไปในร่างของอีกคนหนึ่ง
to relive it all
แล้วเผชิญกับทุกอย่างนี้ใหม่อีกครั้ง
as an observer.
ด้วยฐานะของผู้สังเกตการณ์
That way,
ดังนั้น
the things
ปมในใจที่เคยรบกวนมาหลายปี
that have confused them for years
เพราะคนในเหตุการณ์ที่มองไม่ออก
can finally make sense when seen
ล้วนแต่จะได้รับคำตอบจากในมุมมอง
through an outsider's eyes.
ที่แจ่มชัดของคนนอก
Take Wu Shiguang.
ก็เหมือนกับอู่สือกวง
He travelled
ที่เขาเข้าไป
to his own childhood.
ก็คือแดนวันวานในสมัยที่ตัวเองยังเป็นเด็ก
But he's
แต่กลับใช้มุมมองของพ่อ
reliving it
อย่างชางฮ่าว
through his father Cang Hao's perspective.
มาเผชิญทุกอย่างนี้อีกครั้ง
So Wu Shiguang wants to find
เพราะงั้นอู่สือกวง
the truth behind the destruction of the flood dragon clan?
อยากจะได้คำตอบที่เผ่าเจียวถูกฆ่าล้างเผ่า
No.
ไม่
It's the Star Stone that wants them to know the answers.
เป็นศิลาดาราต่างหากที่อยากให้พวกเขารู้คำตอบ
The Star Stone?
ศิลาดารา
Didn't you see it too?
เจ้าเองก็เห็นแล้วไม่ใช่หรือ
It's Xie Lingxi.
ก็คือจอมขมังเวท
But
แต่ว่า
the world Master Chi Wen
โลกที่ท่านชือเหวิ่นกับลู่อู๋อี
and Lu Wuyi entered
เข้าไป
was from 1,000 years ago.
นั่นเป็นเมื่อพันปีก่อน
It has nothing to do with either of them.
ไม่ได้มีความเกี่ยวข้องใด ๆ กับพวกเขาสองคน
Who is the master
งั้นเจ้าของภาพมายาคนนี้
of that illusion?
คือใครกัน
Bai Ze,
ไป๋เจ๋อ
why don't you ask me
เหตุใดเจ้าไม่ถามข้า
who the master is
ว่าภาพมายาที่ลี่เจี๋ยอยู่
in Li Jie's illusion?
เจ้าของคือใครกัน
So you do know.
ดูท่าเจ้าคงรู้แล้ว
Who would've thought that Master Bai Ze, who knows everything under heaven,
ไม่นึกเลยว่าท่านไป๋เจ๋อที่รู้แจ้งในโลกหล้า
would have secrets too?
ก็จะมีความลับด้วยเช่นกัน
Yuan Wuhuo.
หยวนอู๋หั้ว
Yuan Xizai.
หยวนซีไจ
How interesting.
น่าสนใจดีนะ
How did you find out where the Star Stone was hidden?
พวกเจ้ารู้ได้อย่างไรว่าศิลาดาราอยู่ที่ไหน
Are there any other spies among the Green Ape clan?
ในเผ่าวานรครามยังมีไส้ศึกคนอื่น ๆ อีกหรือไม่
Report!
รายงาน
Master Wu Zhiqi,
ท่านอู๋จือฉี
Master Six-Eyed Butterfly has arrived.
ท่านผีเสื้อหกตามาถึงแล้ว
He's here to take the Star Stone.
เขามารับศิลาดารา
All right.
รู้แล้ว
This cage, like the chains on Tian Di,
กรงขังนี่เหมือนโซ่ตรวนบนตัวฟ้าดินไม่มีผิด
is made of tough spirit sand.
สร้างขึ้นมาจากกรวดวิญญาณที่แข็งแกร่ง
Only the hardest obsidian
มีเพียงแค่ใช้หินเฮยเย่าที่แข็งแกร่งที่สุด
can break it.
ถึงจะทำลายมันลงได้
You can't escape.
พวกเจ้าหนีไม่พ้นหรอก
And don't even think
แล้วก็อย่าคิดฝันลม ๆ แล้ง ๆ
about taking Tian Di with you.
จะพาฟ้าดินหนีไป
You really shouldn't
เจ้าไม่ควรเลยจริง ๆ
be trapped here by me.
ที่จะถูกข้าจองจำอยู่ที่นี่
The world is vast,
ฟ้าดินกว้างใหญ่
but it is cruel too.
แต่ก็โหดร้าย
You can resent me
เจ้าต่อว่าข้าก็ดี
or hate me,
ชิงชังข้าก็ช่าง
but some roads
มีหนทางบางเส้นทางถูกกำหนดไว้แต่แรกแล้ว
were destined for you and me all along.
สุดท้ายเจ้าและข้าก็ต้องไป
Don't be sad.
อย่าเสียใจเลย
He wants to let you go.
เขาอยากจะปล่อยเจ้าไป
Fortunately, the birthday gift
โชคดีที่ของขวัญวันเกิด
my little brother gave me years ago
ที่น้องชายมอบให้ข้าในตอนนั้น
was obsidian.
ก็คือหินเฮยเย่า
Only the hardest obsidian
มีเพียงแค่ใช้หินเฮยเย่าที่แข็งแกร่งที่สุด
can break it.
ถึงจะทำลายมันลงได้
Wu Zhiqi was
เมื่อครู่อู๋จือฉี
reminding us on purpose.
จงใจเตือนพวกเรา
Good for you, Man Man.
เดี๋ยวเถอะ หมานหม่าน
You knew where the Star Stone was
ที่แท้เจ้ารู้ว่าศิลาดาราอยู่ที่ไหน
and didn't tell me?
แต่กลับไม่บอกข้า
The Star Stone isn't yours.
ศิลาดาราไม่ใช่ของเจ้าสักหน่อย
Why should he tell you?
เหตุใดต้องบอกเจ้าด้วย
You look human enough.
เห็นสารรูปจะคนก็ไม่ใช่ลิงก็ไม่เชิงของเจ้า
Have you no shame?
ยังอายเป็นอยู่ไหม
I knew something was off with you.
ก่อนหน้านี้ข้าก็สังเกตเห็นว่าเจ้าไม่ชอบมาพากล
Turns out you really did betray me.
คิดแล้วเชียวว่าหักหลังข้า
This woman is clearly pure trouble.
ผู้หญิงคนนี้แค่เห็นก็รู้แล้วว่าเป็นตัวหายนะ
A vixen through and through.
ปีศาจจิ้งจอก
Then do you know
งั้นเจ้ารู้ไหม
that foxes never forget a grudge?
ว่าจิ้งจอกใจแคบต้องล้างแค้นทุกเรื่อง
I still haven't settled the score
ความแค้นที่สังหารข้า
for you killing me.
ยังไม่ได้คิดบัญชีกับเจ้าเลยนะ
Killing you?
ฆ่าเจ้า
What do you mean, killing you?
ฆ่าเจ้าอะไรกัน
I'll kill you now!
ไม่สู้ข้าฆ่าเจ้าตอนนี้เลยดีกว่า
You...
เจ้า
You're only human.
มนุษย์ธรรมดาอย่างเจ้า
Why are you immune to my magic?
เหตุใดไม่เกรงกลัวอาคมของข้า
Looks like Lu Wuyi
ดูท่าลู่อู๋อี
is even more formidable than we thought.
ยังร้ายกาจกว่าที่เราคิดกันเสียอีก
Bai Ze,
ไป๋เจ๋อ
you know the secrets of all demons.
เจ้ารอบรู้ในความลับของปีศาจทั้งปวง
What kind of power is this?
ตกลงแล้วนางมีความสามารถอันใดกันแน่
The more she's attacked
ยิ่งนางถูกอาคมแบบเดียวกัน
by the same kind of magic,
โจมตีมากเท่าไร
the more she's able
ก็น่าจะดูดกลืน
to absorb its power and grow immune to it.
และไม่กลัวเกรงอาคมของอีกฝ่ายได้มากเท่านั้น
I've been away from the world too long.
ข้าไม่ได้รอนแรมบนโลกมนุษย์มานานมากแล้ว
When did the people
คนของจันทร์ไร้ลักษณ์
of the Formless Moon become this powerful?
เก่งกาจกันขนาดนี้แล้วหรือ
Be careful.
ระวัง
What are you scared of?
กลัวอะไรกัน
You killed me last time.
ครั้งก่อนเจ้าฆ่าข้า
Now it's time you paid back that life.
ตอนนี้ก็ควรจะคืนชีวิตมาให้ข้าได้แล้วมั้ง
What nonsense.
เหลวไหลสิ้นดี
I have no idea what you're talking about.
ข้าฟังไม่รู้เรื่องว่าเจ้าพูดเรื่องอะไรอยู่
Hand over the Star Stone.
มอบศิลาดาราออกมาซะ
Don't act rashly.
อย่าวู่วาม
Give me the Star Stone,
มอบศิลาดารามาให้ข้า
or I'll kill her right now.
ไม่งั้นข้าจะฆ่านางเดี๋ยวนี้
I was telling her not to act rashly.
ข้าบอกนางว่าอย่าได้วู่วาม
Kneel and obey me.
คุกเข่าลง แล้วฟังข้า
Don't kill him. The illusion will go haywire!
อย่าฆ่าเขา ภาพมายาจะยุ่งเหยิง
[The day of the Hurricane Catastrophe]
[วันที่เกิดมหาวาตภัย]
I'll cut his chains.
ข้าตัดโซ่ตรวนแทนเขาแล้ว
You go outside the cave first
เจ้าไปสำรวจนอกถ้ำดู
and see if there are any Green Ape guards.
ว่ามีวานรครามเฝ้าปกป้องอยู่ไหม
All right.
ได้
[An hour before the Meteor Blast]
[เหลืออีกครึ่งชั่วยามก่อนถึงภัยอุกกาบาตระเบิด]
A moth will fly
แมงเม่าบินเข้ากองไฟ
into the flame
รู้ทั้งรู้ว่าผิด
even knowing it's wrong.
กลับเดินหน้าโดยไม่ยั้งคิด
I
ข้า
am no different.
ก็เป็นแบบนี้ด้วยเช่นกัน
Master!
อาจารย์
Why?
เพราะเหตุใด
All things flourish and fade in their time.
ความเสื่อมความเจริญมีขอบเขต
Life and death are nothing strange.
เกิดตายล้วนเป็นของธรรมดา
I had hoped to see you through this,
ทีแรกอยากจะส่งเจ้า
but it seems...
แต่ดูเหมือนว่า
Master...
อาจารย์
[The day of the Great Freeze]
[วันที่เกิดภัยน้ำแข็งปิดกั้น]
What happened?
เกิดอะไรขึ้น
The illusion seems to be jumping on its own.
ภาพมายาเหมือนจะสับเปลี่ยนไป
It's correcting itself automatically.
มันกำลังแก้ไขด้วยตัวมันเอง
Move that one over there.
เอาข้างหน้าอันนั้นขนไปสิ
Time's jumped that far ahead?
เวลากระโดดข้ามไปตั้งเยอะขนาดนี้
Di Zhu,
ลูกพ่อ
here's the Star Stone!
ขอมอบศิลาดาราให้เจ้า
That's easy.
ง่ายขนาดนี้เลยหรือ
What's going on?
นี่มันเกิดอะไรขึ้น
How did everything suddenly change?
ทำไมจู่ ๆ ถึงเปลี่ยนไป
I don't know either.
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
You're finally here.
พวกเจ้ามากันสักที
You've done well
ภารกิจที่มอบหมายให้พวกเจ้า
with the task we assigned you.
พวกเจ้าทำงานได้ดีมาก
Hand him over.
มอบตัวเขามาให้ข้า
I'll take him back to the Shilin Sect.
ข้าจะพาเขากลับไปสำนักซื่อหลิน
The Shilin Sect will take good care of you.
สำนักซื่อหลินจะดูแลเจ้าเป็นอย่างดี
I'll go see you later.
ไว้ข้าจะไปเยี่ยมเจ้าอีก
What are you doing?
เจ้าทำอะไรน่ะ
There's something hidden inside you.
มีของซ่อนอยู่ในตัวเจ้า
I'll help you take it out.
ข้าช่วยเอาออกมาให้
Wu Shiguang is in my hands now.
ตอนนี้อู่สือกวงอยู่ในมือข้า
So it really was him.
คิดแล้วเชียวว่าเป็นเขา
If you want him safe,
ถ้าเจ้าไม่อยากให้เขาเป็นอะไรไป
lift the Petrification Curse from my clansmen.
ก็ไปปลดคำสาปกลายเป็นหินของคนเผ่าข้าซะ
Master...
อาจารย์
Shiguang always calls you Master,
สือกวงเรียกท่านว่าอาจารย์มาตลอด
but in his heart,
แต่ในใจของเขา
he's always seen you as family.
เห็นท่านเป็นคนในครอบครัวมาโดยตลอด
You're no child anymore.
อายุตั้งปูนนี้แล้ว
Why are you suddenly crying
ทำไมอยู่ดี ๆ ถึงทำตัวเหมือนเด็กน้อยไปได้
like one?
เอาแต่ร้องห่มร้องไห้
♪So...♪
♪ฉะนั้น♪
Don't worry.
ไม่ต้องห่วง
I'll get Shiguang out.
ข้าจะต้องช่วยสือกวงออกมาให้ได้
♪You are spring rain, your breeze drifting into my heart♪
♪เจ้าคือหยาดพิรุณยามวสันต์ ลมโชยพัดเข้าสู่หัวใจข้า♪
♪You are a rising tide, bringing a melody of highs and lows♪
♪เจ้าคือท่วงทำนองอันไพเราะที่กระแสน้ำพัดพามา♪
♪All my troubles are forgotten here♪
♪ความกังวลทั้งหมดถูกลืมเลือนที่นี่♪
♪Only you and I remain in our tiny world♪
♪เหลือเพียงเจ้ากับข้า ในฟ้าดินเล็ก ๆ♪
♪If you're a little boat, I'll be the shore♪
♪เจ้าคือเรือลำน้อย ข้ายินดีเป็นเสากระโดงเรือ♪
♪Holding your weariness and all your joys and sorrows♪
♪โอบกอดความเหนื่อยล้าของเจ้า และประคองสุขทุกข์ของเจ้าไว้♪
♪I truly cherish the sweetness in your smile♪
♪ข้าหลงใหลความหวานในรอยยิ้มของเจ้าจริง ๆ♪
♪So don't say goodbye before the sun fades from view♪
♪ก็อย่าเอ่ยคำลาก่อนพระอาทิตย์ตกดิน♪
♪If you're the moon, I'll be falling snow♪
♪หากเจ้ากลายเป็นจันทร์กระจ่าง ข้าจักสลายกลายเป็นหิมะพันลี้♪
♪Let them chase the skies, I'll stay with you below♪
♪ผู้คนมุ่งหวังการบรรลุเซียน ข้าอยากอยู่เคียงข้างเจ้าในโลกมนุษย์♪
♪I truly miss the taste of your tears♪
♪ข้าคิดถึงรสเค็มในหยาดน้ำตาของเจ้า♪
♪So please♪
♪ฉะนั้น♪
♪Don't say goodbye before the sun fades from view♪
♪อย่าเอ่ยคำลาก่อนพระอาทิตย์ตกดิน♪
So Master went to save me.
ที่แท้อาจารย์ทำไปเพื่อช่วยข้า
If he hadn't gone
ถ้าวันนั้น
with Wu Zhiqi that day,
เขาไม่ได้ตามอู๋จือฉีไป
would everything have been different?
ทุกอย่างจะแตกต่างออกไปหรือเปล่า
Today
วันนี้
is the day the flood dragon clan
ก็คือวัน
is wiped out.
วอดวายของเผ่าเจียว
They're getting married!
แต่งงานแล้ว ๆ
So this isn't a dream.
ไม่ได้ฝันไปหรือ
Why didn't you pinch yourself?
เจ้าหยิกตัวเองได้นี่นา
Because I'm not stupid.
ข้าไม่ได้โง่สักหน่อย
I...
งั้นข้า
You know,
จะว่าไป
that wedding robe looks good
ท่านเทพมังกรสวมชุดเจ้าบ่าว
on you, Master Dragon Deity.
ช่างเหมาะยิ่งนักเลยนะ
A true dragon
ท่วงท่าแห่งมังกรแท้
looks good in anything.
ใส่อะไรก็เหมาะทั้งนั้นแหละ
No need to be surprised.
ไม่เห็นต้องแปลกใจเลย
A Dragon Deity above mortal concerns
ท่านเทพมังกรที่ไม่ข้องแวะกับโลกมนุษย์
is suddenly decked out in gold and silver,
จู่ ๆ มาสวมเงินประดับทอง
about to wed.
คุยเรื่องแต่งงาน
How's that not surprising?
ยังไม่แปลกอีกหรือ
By the way, Master Dragon Deity,
จะว่าไปท่านเทพมังกร
do you have any experience
เข้าห้องหอยามค่ำ
with the wedding night?
มีประสบการณ์หรือเปล่า
Nothing unexpected will happen, right?
คงไม่เกิดเรื่องผิดคาดอะไรหรอกนะ
Wait for me.
รอข้าเดี๋ยว
I'm not getting jilted, am I?
ข้าคงไม่ได้โดนถอนหมั้นหรอกนะ
What is it?
อะไรกัน
Something good.
ของดี
Trust me.
เชื่อข้าสิ
This guarantees nothing can go wrong.
มั่นใจได้เต็มร้อย ไร้ข้อผิดพลาดแน่นอน
Why are you smiling?
เจ้าหัวเราะอะไร
You smiled first.
ก็ท่านหัวเราะก่อน
No, you smiled first.
เจ้าหัวเราะก่อนต่างหาก
You did first.
ท่านก่อนละมั้ง
I did first.
ข้าก่อน
If you make me fall, you're dead.
กล้าทำให้ข้าล้ม ท่านตายแน่
By Sacred Heaven above,
ข้าแต่สวรรค์เบื้องบน
first bow to heaven and earth!
หนึ่งคำนับฟ้าดิน
- With the ancestors as witness... - Wonderful!
- บรรพชนมีวิญญาณ - ดี
Second bow to your kin!
สองคำนับวงศ์ตระกูล
Let the holy mountain bear witness
บรรพตศักดิ์สิทธิ์เป็นพยาน
and the sacred waters seal your vow.
ธาราวิเศษเป็นพันธมิตร
Third bow to each other!
สามคำนับกัน
I'm fine.
ไม่เป็นไร ๆ
Ceremony complete.
เสร็จพิธี
Now kiss!
จูบกันได้
♪If there's a little village down the road♪
♪หากมีหมู่บ้านเล็ก ๆ แห่งหนึ่ง♪
♪By a river bending soft and slow♪
♪ลำธารสายน้อยที่คดเคี้ยวสายหนึ่ง♪
♪You hum a tune by the fire's glow♪
♪เจ้าอยู่ข้างกองไฟครวญเพลงแผ่วเบา♪
♪Time would linger, never go♪
♪เวลาดื้อรั้นไม่ยอมเดินจากไป♪
♪Even the wind would fade, just you and me♪
♪สายลมก็หยุดแล้ว เหลือเพียงเจ้ากับข้า♪
♪Hand in hand, we'd sit close, quietly♪
♪จับมือนั่งเคียงข้างกัน♪
Di Zhu,
ลูกพ่อ
here's the Star Stone.
ขอมอบศิลาดาราให้เจ้า
Come out, Little Nine.
ออกมาเถอะ เสียวจิ่ว
Hold your breath.
กลั้นหายใจ
There's sleeping powder in the sandstorm.
ในฝุ่นทรายมียาสลบ
The Star Stone.
ศิลาดารา
♪It's your light♪
♪คือแสงสว่างของเจ้า♪
♪Your storms, your watchful eyes♪
♪ความยากลำบากของเจ้า การเฝ้ามองของเจ้า♪
♪That set the night alight♪
♪ทำให้คืนมืดลุกโชนด้วยแสงสว่าง♪
♪And lead me through the fight♪
♪บุกไปข้างหน้าเคียงข้า♪
♪Jade in the lake, sand in my hand♪
♪หยกในทะเลสาบ ทรายที่ปลายนิ้ว♪
♪Let bitter seeds grow, let fate bloom♪
♪รอความขมขื่นแตกหน่อ ให้โชคชะตาเบ่งบาน♪
♪Face in the mirror, veiled in mist♪
♪คนในกระจก ม่านในหมอก♪
♪Till snow has kissed dark hair to white♪
♪รอพายุหิมะจุมพิตเส้นผมดำจนกลายเป็นเกศาขาว♪
♪Night lamp burning by the old table♪
♪จุดตะเกียงทั้งคืนวัน ข้างโต๊ะเก่า♪
♪Stitch by stitch, mending moonlight♪
♪เย็บทีละฝีเข็ม ซ่อมแซมแสงจันทร์♪
♪The dancing light, the shattered wave♪
♪แสงที่เต้นระยิบระยับ คลื่นที่แตกกระจาย♪
♪Are all my helpless, drifting haze♪
♪ล้วนเป็นความเลือนรางไร้ที่พึ่งของข้า♪
♪The boiling frost, the stubborn stare♪
♪น้ำค้างแข็งที่เดือดพล่าน ความหวังที่หมกมุ่น♪
♪Are all the pride I'll never wear♪
♪เป็นความดื้อรั้นที่บดไม่แหลกของข้า♪
♪Your shoulder, your tear-bright eyes♪
♪ไหล่ของเจ้า ขอบตาของเจ้า♪
♪Are the strength that lifts my dreams to the skies♪
♪มอบพลังให้ข้า ค้ำจุนความฝันอันไกลโพ้น♪
♪Stay with me, let's gaze above♪
♪เงยหน้ามองเป็นเพื่อนข้า♪
♪Nowhere to rest, nowhere to hide♪
♪ไม่มีที่ให้พัก ไม่มีที่ให้ซ่อน♪
♪Bare in body yet boundless inside♪
♪ร่างกายเปลือยเปล่า หัวใจไร้ขอบเขต♪
♪Nothing to seek, nothing to erase♪
♪ไม่มีอะไรให้คิด ไม่มีอะไรให้ลืม♪
♪Like water gone, like the formless moon♪
♪สายน้ำไหลผ่านอย่างไร้ร่องรอย จันทราไร้ลักษณ์♪
♪Let every dream and wild desire♪
♪ให้ภาพลวงตาทั้งหมด จินตนาการที่ยึดติด♪
♪Forge the edge that lifts us higher♪
♪หล่อเลี้ยงความภาคภูมิใจและคมคายของเรา♪
♪Bells through endless time, sun and moon alike in shine♪
♪ฟังเสียงระฆังนิรันดร์ที่ดังก้อง ตะวันจันทราทรงเครื่องร่วม♪
♪Love and hate all earn their crown♪
♪ความรักความเกลียดบุญคุณความแค้น ล้วนได้รับการตกรางวัล♪
♪It's your light♪
♪คือแสงสว่างของเจ้า♪
♪Your storms, your watchful eyes♪
♪ความยากลำบากของเจ้า การเฝ้ามองของเจ้า♪
♪That set the night alight♪
♪ทำให้คืนมืดลุกโชนด้วยแสงสว่าง♪
♪And lead me sailing afar♪
♪พาข้าไปยังที่ไกลแสนไกล♪